---
title: 15 类型信息
toc: false
date: 2017-10-30
---

> 运行时类型信息(RunTime Type Information, RTTI)使得你可以在程序运行时发现和使用类型信息。


#### 为什么需要RTTI

* Java的多态需要RTTI识别出对象的类型。由RTTI确保类型转换的正确性，如果执行了一个错误的类型转换。就会抛出异常。
* 通过查询Class对象获取运行时所需的信息。



#### Class对象

`Class`对象包含了类型信息。Java使用Class对象来执行RTTI。每个类都有一个Class对象。JVM使用类加载器(Class Loader)生成类的对象([详见深入理解Java虚拟机](../深入理解Java虚拟机/7 虚拟机类加载机制.md))。

Class的常见方法：

* `forName()`: 返回Class对象的引用
* `getSimpleName()`/`getConnicalName()`: 返回不包含包名/全限定的类名
* `getInterfaces()`：返回对象中所包含的接口
* `newInstance()`：返回新建的类


类字面常量，是Class对象的引用。与`forName()`方法相比，更简单，更安全(编译时检查)，更高效(不用调用函数)。但是不会初始化Class对象。

**泛化的Class引用**

Class引用表示它所指向的对象的确切类型。并允许对Class引用所指向的类型进行限定：
    
```java
Class intClass = int.class;   // 普通的类引用
Class<Integer> genericIntClass = int.class; //使用泛型进行限定
```
使用泛型语法，可以让编译器强制执行额外的类型检查。


!!! note "Class<?>"
    
    使用`Class<?>`优于`Class`，即使它们等价。使用`Class<?>`的好处是它表示你并非是由于疏忽而使用了一个非具体的类引用，而是你选择的非具体的版本。
    
    


#### 类型转换前先做检查

RTTI还有第三种形式，就是关键字`instanceof`。它的返回值是布尔类型，返回对象是不是给定类的实例。

```java
if (x instanceof Dog) //检查对象是不是Dog类型
    ((Dog) x).bark();
```

在类型检查时，`instanceof`和`isInstance()`等价，`equals()`和`==`也等价。但是`instanceof`保持了类型的概念，它指的是"你是这个类吗，或者你是这个类的派生类吗?"。而`==`比较的是确切的类型。

```java
Object x = Derived;
x instanceof Base //true
x instanceof Derived //true
Base.isInstance(x) //true
Derived.isInstance(x) //true
x.getClass() == Base.class //false
x.getClass() == Derived.class //true
x.getClass().equals(Base.class)) //false
x.getClass().equals(Derived.class)) //true
```

#### 反射

利用RTTI有个前提，就是对象类型在编译时是已知的。

假设你从网络连接中获取了一串子节，这些子节代表一个类。例如方程方法调用RMI，那怎么办呢？

RTTI和反射机制差不多。真正的区别是

* 对RTTI来说，编译器在编译时打开和检查`.class`文件。
* 对反射来说，`.class`文件在编译时是不可取的，而是在运行时打开和检查`.class`文件。


#### 动态代理

#### 空对象
#### 接口和类型信息
